สาระสำาคัญ (Key message)
ข้อปฏิบัติการกินอาหารเพื่อควบคุมระดับไขมันในเลือด
* กินอาหารในปริมาณที่เหมาะสมและหลากหลาย เพื่อให้ร่างกายได้รับสารอาหารครบถ้วน โดยมีผัก
หรือใยอาหารทุกมื้อ
* กินอาหารที่มีไขมันและคอเลสเทอรอลตำ โดยการลดการกินอาหารที่มีกะทิไขมันจากสัตว์ เนื้อสัตว์ติดมัน
หนังสัตว์อาหารทอด ขนมอบประเภทเบเกอรีต่างๆ ที่ใช้เนย เนยขาว มาร์การีนเป็นส่วนประกอบ เช่น
คุ้กกี้เค้ก เป็นต้น
* เลือกวิธีการประกอบอาหารที่ใช้น้ำมันเป็นส่วนประกอบน้อย ได้แก่ ต้ม นึ่ง ย่าง อบ เป็นต้น
* หลีกเลี่ยงเครื่องดื่มที่มีแอลกอฮอล์
* ควรออกกําลังกายหรือเคลื่อนไหวร่างกายอย่างสมำเสมอ

โรคไขมันในเลือดสูง คือ การที่ร่างกายมีระดับไขมันในเลือดอยู่ในเกณฑ์ผิดปกติได้แก่ การมีปริมาณ
คอเลสเทอรอลรวม ไตรกลีเซอไรด์หรือแอลดีแอล(LDL) คอเลสเทอรอลในระดับสูง หรือมีระดับเอชดีแอล(HDL)
คอเลสเทอรอลตำ โดยปริมาณคอเลสเทอรอลรวม คอเลสเทอรอลชนิดแอลดีแอล และไตรกลีเซอไรด์ ที่มีมาก
เกินไป จะส่งผลให้เกิดการตีบตันของหลอดเลือดที่ไปเลี้ยงส่วนต่างๆ ของร่างกาย เป็นสาเหตุนำไปสู่โรคหัวใจ
ขาดเลือด โรคหลอดเลือดสมองตีบ เป็นต้น นอกจากนี้คอเลสเทอรอลชนิดเอชดีแอล เป็นไขมันที่จะช่วยร่างกาย
ในการกำจัดไขมันที่ไม่ดีออกจากร่างกาย จึงช่วยลดความเสี่ยงต่อการเกิดโรคหัวใจและหลอดเลือด

โรคไขมันในเลือดสูงมีสาเหตุเกิดจากการกินอาหารที่ไม่เหมาะสม กรรมพันธุ์ และผลข้างเคียงจากการใช้
ยาบางชนิดรวมทั้งการไม่ออกกำลังกาย ดังนั้นการดูแลการกินอาหารให้เหมาะสมและการออกกำลังกาย
อย่างสมำเสมอ จะช่วยควบคุมระดับไขมันในเลือดให้อยู่ในระดับปกติและลดความเสี่ยงต่อการเกิดโรคหัวใจและ
หลอดเลือดได้

อาการที่บ่งชี้ถึงระยะคอเลสเทอรอลในเลือดสูง คือ การเกิดเป็นปื้นที่ผิวหนัง เช่น ที่ข้อหรือหัวเข่าหรือ
ที่ข้อพับต่างๆ หรือเกิดเส้นโค้งสีขาวบนขอบนอกของตาดำ ซึ่งเกิดจากการมีคอเลสเทอรอลไปจับที่กระจกตาดำ
อย่างไรก็ตาม ผู้ที่มีภาวะไขมันในเลือดสูงบางรายอาจไม่มีอาการแสดงต่างๆ ตามที่กล่าวมาข้างต้น

ค่าระดับไขมันในเลือดที่เหมาะสม
ชนิดของไขมันโคเลสเทอรอลรวม เป้าหมาย<200 มก./ดล.
ชนิดของไขมันแอลดีแอลโคเลสเทอรอล เป้าหมาย <130 มก./ดล.
ชนิดของไขมันไตรกลีเซอร์ไรด์ เป้าหมาย<150 มก./ดล.
เอชดีแอลโคเลสเทอรอลผู้ชาย เป้าหมาย >40 มก./ดล.
เอชดีแอลโคเลสเทอรอลผู้หญิงเป้าหมาย>50 มก./ดล.

ข้อปฏิบัติการกินอาหารเพื่อควบคุมระดับไขมันในเลือด
1. กินอาหารในปริมาณที่เหมาะสมและหลากหลาย เพื่อให้ร่างกายได้รับสารอาหารครบถ้วน โดยมีผักหรือ
ใยอาหารทุกมื้อ

การดูแลทางด้านโภชนาการเพื่อควบคุมระดับไขมันในเลือดควรเริ่มจากการกินอาหารที่ให้พลังงาน
และมีปริมาณไขมันที่เหมาะสม เนื่องจากโรคไขมันในเลือดสูงมีสาเหตุส่วนหนึ่งจากการบริโภคพลังงานและไขมัน
ที่เกินความต้องการของร่างกาย พลังงานและไขมันที่เกินความต้องการจะถูกเก็บสะสมในร่างกายในรูปของ
ไขมันในเลือดและไขมันใต้ผิวหนัง รวมถึงไขมันในช่องท้องซึ่งนำไปสู่ภาวะอ้วนลงพุง ดังนั้นการจำกัดเฉพาะอาหาร
ที่มีคอเลสเทอรอลสูงเพียงอย่างเดียว ไม่สามารถควบคุมระดับไขมันในเลือดได้

การคำนวณปริมาณอาหารที่ควรกินในแต่ละวันสามารถอ้างอิงตามธงโภชนาการ โดยผู้ป่วยโรคไขมัน
ในเลือดสูงควรเลือกบริโภคอาหารตามความต้องการของร่างกาย โดยควบคุมการบริโภคไขมันไม่เกินร้อยละ 30
ของปริมาณพลังงานที่ต้องการในแต่ละวัน นอกจากนี้ผู้ที่มีระดับไตรกลีเซอไรด์สูงจะต้องควบคุมการบริโภคผลไม้
รสหวาน ของหวาน และเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ ซึ่งเป็นอาหารที่ส่งผลต่อการเพิ่มระดับไตรกลีเซอไรด์ในเลือด
โดยความต้องการพลังงานของร่างกายในแต่ละบุคคลก็แตกต่างกันออกไปตามวัยดังนี้
1200 กิโลแคลอรี สำหรับผู้ที่มีภาวะอ้วนและต้องการลดน้ำหนัก
1600 กิโลแคลอรี สำหรับหญิงวัยทำงานอายุ25-60 ปีหรือ ผู้สูงอายุ60 ปีขึ้นไป
2000 กิโลแคลอรี สำหรับวัยรุ่นหญิง-ชาย อายุ14-25 ปีหรือ ชายวัยทำงานอายุ25-60 ปี
2400 กิโลแคลอรี สำหรับหญิง-ชายที่ใช้พลังงานมากๆ เช่น เกษตรกร ผู้ใช้แรงงาน นักกีฬา

ปริมาณอาหารแต่ละกลุ่มที่ควรกิน ตามพลังงานที่ควรได้รับในแต่ละวัน
กลุ่มอาหาร ข้าว-แป้ง หน่วยทัพพี พลังงาน (กิโลแคลอรี) 1200 6 1600 8 2000 10 2400 12
กลุ่มอาหาร ผัก หน่วยทัพพี

2. เลือกกินอาหารที่มีไขมันและคอเลสเทอรอลตำ โดยลดการกินอาหารที่มีกะทิ ไขมันจากสัตว์
เนื้อสัตว์ติดมัน หนังสัตว์ อาหารทอด ขนมอบประเภทเบเกอรีต่างๆ ที่ใช้เนย เนยขาว มาร์การีนเป็นส่วนประกอบ
เช่น คุ้กกี้ เค้ก เป็นต้น

ไขมันและคอเลสเทอรอลมีอยู่ในน้ำมันจากสัตว์เนย เนื้อสัตว์และผลิตภัณฑ์จากเนื้อสัตว์รวมถึงนมและ
ผลิตภัณฑ์จากนม โดยปริมาณไขมันและคอเลสเทอรอลจะมากหรือน้อยขึ้นอยู่กับชนิดของเนื้อสัตว์และผลิตภัณฑ์
จากเนื้อสัตว์นอกจากนี้อาหารบางชนิดมีเฉพาะไขมันแต่ไม่มีคอเลสเทอรอล ได้แก่ น้ำมันพืช ถั่วเปลือกแข็ง กะทิ
ครีมเทียมบางชนิด เป็นต้น เนื่องจากคอเลสเทอรอลจะมีอยู่เฉพาะเนื้อสัตว์และผลิตภัณฑ์ที่มาจากสัตว์ ดังนั้น
การเลือกบริโภคไขมันในปริมาณที่เหมาะสมร่วมกับการคำนึงถึงปริมาณคอเลสเทอรอลในอาหาร โดยหลีกเลี่ยง
อาหารที่มีคอเลสเคอรอลตำแต่มีไขมันสูง ได้แก่ กะทิถั่วเปลือกแข็ง เป็นต้น และอาหารที่มีไขมันตำแต่มี
คอเลสเทอรอลสูง ได้แก่ อาหารทะเลบางชนิดเพื่อส่งเสริมการควบคุมระดับไขมันในเลือดได้ดียิ่งขึ้น ดังนั้น
การเลือกกินอาหารที่มีไขมันและคอเลสเทอรอลน้อย จะสามารช่วยลดระดับไขมันในเลือดได้

การควบคุมปริมาณไขมันในอาหาร ทำได้โดยการเลือกกินหรือปรุงเนื้อสัตว์ หรือผลิตภัณฑ์จากสัตว์
ที่มีไขมันต่ำ เช่น เนื้อไก่ไม่ติดหนัง เนื้อหมูไม่ติดมัน นมไขมันต่ำหรือพร่องมันเนย โยเกิร์ตไขมันต่ำ ร่วมกับ
การปรุงอาหารด้วยน้ำมันในปริมาณที่แนะนำ หรือเลือกกินอาหารที่ปรุงด้วยวิธีการที่ใช้น้ำมันน้อย ได้แก่ ต้ม ยำ
ย่างอบโดยหากมีการกินถั่วเปลือกแข็งกะทิครีมเทียมถือเป็นอาหารในหมวดไขมันจะต้องมีการลดปริมาณน้ำมัน
ที่ใช้ในการประกอบอาหารด้วย

ข้อแนะนำ ปริมาณคอเลสเทอรอลที่ควรบริโภค คือ ผู้ที่มีภาวะไขมันในเลือดสูงควรบริโภคคอเลสเทอรอล
ไม่เกิน200 มิลลิกรัมต่อวัน คนปกติทั่วไปควรบริโภคคอเลสเทอรอลไม่เกิน300 มิลลิกรัมต่อวัน

ปริมาณไขมันและคอเลสเทอรอลในอาหาร
ชนิด นมไขมันเต็มส่วน ปริมาณ 1 กล่อง น้ำหนัก 240 กรัม ไขมัน 8 กรัม คอเลสเทอรอล 14 มิลลิกรัม
ชนิด นมพร่องมันเนย ปริมาณ 1 กล่อง น้ำหนัก 240 กรัม ไขมัน 1 กรัม คอเลสเทอรอล 18 มิลลิกรัม
ชนิด นมขาดมันเนย ปริมาณ 1 กล่อง น้ำหนัก 240 กรัม ไขมัน 0 กรัม คอเลสเทอรอล 0 มิลลิกรัม
ชนิด นมแพะ ปริมาณ 1 ถ้วยตวง น้ำหนัก 217 กรัม ไขมัน 6.3 กรัม คอเลสเทอรอล 24 มิลลิกรัม
ชนิด โยเกิร์ต ปริมาณ 1 ถ้วยบรรจุ น้ำหนัก 180 กรัม ไขมัน 5.2 กรัม คอเลสเทอรอล 20 มิลลิกรัม
ชนิด เนยแข็งเชดดาร์ ปริมาณ 1 แผ่น น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 5.7 กรัม คอเลสเทอรอล 18 มิลลิกรัม
ชนิด ไอศกรีมวานิลา ปริมาณ 0.5 ถ้วย น้ำหนัก 66 กรัม ไขมัน 6.6 กรัม คอเลสเทอรอล 26 มิลลิกรัม
ชนิด เนย ปริมาณ 1 ช้อนชา น้ำหนัก 5 กรัม ไขมัน 5 กรัม คอเลสเทอรอล 7 มิลลิกรัม
ชนิด ไข่นกกระทา(ทั้งฟอง) ปริมาณ 3 ฟอง น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 33 กรัม คอเลสเทอรอล 153 มิลลิกรัม
ชนิด ไข่ไก่ (ทั้งฟอง) ปริมาณ 1 ฟอง น้ำหนัก 60 กรัม ไขมัน 6.5 กรัม คอเลสเทอรอล 254 มิลลิกรัม
ชนิด ไข่เป็ด(ทั้งฟอง) ปริมาณ 1 ฟอง น้ำหนัก 60 กรัม ไขมัน 8.4 กรัม คอเลสเทอรอล 125 มิลลิกรัม
ชนิด ไข่ไก่ (ไข่ขาว) ปริมาณ 1 ฟอง น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 0 กรัม คอเลสเทอรอล 0 มิลลิกรัม
ชนิด เต้าหู้ไข่ ปริมาณ 1 หลอด น้ำหนัก 144 กรัม ไขมัน 4.1 กรัม คอเลสเทอรอล 200 มิลลิกรัม
ชนิด เนื้อหมูไม่ติดมัน ปริมาณ 2 ช้อนโตีะ น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 5 กรัม คอเลสเทอรอล 20 มิลลิกรัม
ชนิด เนื้อไก่ไม่ติดหนัง ปริมาณ 2 ช้อนโตีะ น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 3 กรัม คอเลสเทอรอล 18 มิลลิกรัม
ชนิด น่องไก่ ปริมาณ 1 น่อง น้ำหนัก 71 กรัม ไขมัน 6.3 กรัม คอเลสเทอรอล 104 มิลลิกรัม
ชนิด เนื้อวัวติดมัน ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 5 กรัม คอเลสเทอรอล 17 มิลลิกรัม
ชนิด เนื้อวัวไม่ติดมัน ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 2 กรัม คอเลสเทอรอล 18 มิลลิกรัม
ชนิด ตับไก่ ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 2.6 กรัม คอเลสเทอรอล 195 มิลลิกรัม
ชนิด ตับหมู ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 1.7 กรัม คอเลสเทอรอล 74 มิลลิกรัม
ชนิด ไตหมู ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 22 กรัม ไขมัน 1 กรัม คอเลสเทอรอล 60 มิลลิกรัม
ชนิด หัวใจหมู ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 2 กรัม คอเลสเทอรอล 35 มิลลิกรัม
ชนิด หัวใจไก่ ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 28 กรัม ไขมัน 1.8 กรัม คอเลสเทอรอล 51 มิลลิกรัม
ชนิด กึ๋นไก่ ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 24 กรัม ไขมัน 0.6 กรัม คอเลสเทอรอล 70 มิลลิกรัม
ชนิด ไส้ตันหมู ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 22 กรัม ไขมัน 0.6 กรัม คอเลสเทอรอล 35 มิลลิกรัม
ชนิด แฮม ปริมาณ 1 แผ่น น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 18 กรัม คอเลสเทอรอล 27 มิลลิกรัม
ชนิด กุนเชียง ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 18 กรัม ไขมัน 5.3 กรัม คอเลสเทอรอล 13 มิลลิกรัม
ชนิด เบคอน ปริมาณ 1 ชิ้น น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 18 กรัม คอเลสเทอรอล 27 มิลลิกรัม
ชนิด ปลาดุก ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 26 กรัม ไขมัน 4.1 กรัม คอเลสเทอรอล 39 มิลลิกรัม
ชนิด ปลาช่อน ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 1 กรัม คอเลสเทอรอล 46 มิลลิกรัม
ชนิด ปลากราย ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 20 กรัม ไขมัน 0.3 กรัม คอเลสเทอรอล 10 มิลลิกรัม
ชนิด ปลาสวาย ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 26 กรัม ไขมัน 5 กรัม คอเลสเทอรอล 16 มิลลิกรัม
ชนิด หอยแครง ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 0.5 กรัม คอเลสเทอรอล 95 มิลลิกรัม
ชนิด หอยนางรม ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 0.7 กรัม คอเลสเทอรอล 99 มิลลิกรัม
ชนิด กุ้งกุลาดำ ปริมาณ 4 ตัวกลาง น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 0.2 กรัม คอเลสเทอรอล 52 มิลลิกรัม
ชนิด เนื้อปู ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 18 กรัม ไขมัน 0.7 กรัม คอเลสเทอรอล 19 มิลลิกรัม
ชนิด ปลาหมึกกระดอง ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 0.2 กรัม คอเลสเทอรอล 132 มิลลิกรัม
ชนิด เค็กช็อกโกแลตมีหน้า ปริมาณ 1 ชิ้น น้ำหนัก 53 กรัม ไขมัน 6.7 กรัม คอเลสเทอรอล 32 มิลลิกรัม
ชนิด เค้กเนย ปริมาณ 1 แผ่น น้ำหนัก 38 กรัม ไขมัน 7.1 กรัม คอเลสเทอรอล 20 มิลลิกรัม
ชนิด คุ้กกี้เนย ปริมาณ 3 ชิ้น น้ำหนัก 15 กรัม ไขมัน 3.7 กรัม คอเลสเทอรอล 11 มิลลิกรัม
ชนิด ครัวซอง ปริมาณ 1 อันกลาง น้ำหนัก 60 กรัม ไขมัน 12.6 กรัม คอเลสเทอรอล 40 มิลลิกรัม
ชนิด โดนัต ปริมาณ 1 อัน น้ำหนัก 32 กรัม ไขมัน 7.2 กรัม คอเลสเทอรอล 10.2 มิลลิกรัม
ชนิด แฮมเบอร์เกอร์ ปริมาณ 1 อัน น้ำหนัก 102 กรัม ไขมัน 7.3 กรัม คอเลสเทอรอล 34 มิลลิกรัม
ชนิด พิชซ่าแฮม ปริมาณ 1 ชิ้น น้ำหนัก 120 กรัม ไขมัน 9 กรัม คอเลสเทอรอล 25 มิลลิกรัม
ชนิด กล้วยบวชชี ปริมาณ 1 ถ้วย น้ำหนัก 211 กรัม ไขมัน 1.4 กรัม คอเลสเทอรอล 0 มิลลิกรัม
ชนิด ข้าวเหนียวหน้าสังขยา ปริมาณ 1 ห่อ น้ำหนัก 110 กรัม ไขมัน 8 กรัม คอเลสเทอรอล 28 มิลลิกรัม
ชนิด ทองหยอด ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 4 กรัม คอเลสเทอรอล 126 มิลลิกรัม
ชนิด ฝอยทอง ปริมาณ 1 แพ น้ำหนัก 17 กรัม ไขมัน 4.4 กรัม คอเลสเทอรอล 135.5 มิลลิกรัม
ชนิด ขนมหม้อแกงไข่ ปริมาณ 2 ช้อนโต๊ะ น้ำหนัก 30 กรัม ไขมัน 2.3 กรัม คอเลสเทอรอล 22 มิลลิกรัม

3. เลือกวิธีการประกอบอาหารที่ใช้น้ำมันเป็นส่วนประกอบน้อย ได้แก่ ต้ม นึ่ง ย่าง อบ เป็นต้น
การประกอบอาหารหรือบริโภคอาหารที่ใช้น้ำมันเป็นส่วนประกอบน้อย สามารถลดปริมาณการบริโภค
น้ำมันได้อย่างมาก เนื่องจากในเนื้อสัตว์มีไขมันแทรกอยู่แล้ว หากนำเนื้อสัตว์ไปประกอบอาหารด้วยวิธีการใช้
น้ำมันมาก เช่น การทอดหรือผัด จะทําให้เราบริโภคไขมันเพิ่มมากขึ้น เช่น ไข่ต้ม 1 ฟอง มีไขมัน 5 กรัม
หากนำไปทอดเป็นไข่ดาว ปริมาณไขมันจะเพิ่มเป็น10 กรัม

4. หลีกเลี่ยงเครื่องดื่มที่มีแอลกอฮอล์
การดื่มเหล้าหรือเครื่องดื่มที่มีแอลกอฮอล์จะทําให้ร่างกายได้รับพลังงานเกินความต้องการ พลังงานที่
เกินความต้องการจะเก็บสะสมในรูปของไขมันในเลือดนอกจากนี้การดื่มเหล้าหรือเครื่องดื่มแอลกอฮอล์จะกระตุ้น
ตับให้ผลิตไตรกลีเซอไรด์มากขึ้น

5. ออกกําลังกายหรือเคลื่อนไหวร่างกายอย่างสม่ําเสมอ
ออกกําลังกายติดต่อกันอย่างสม่ําเสมอคือการออกกําลังกายทุกวันหรือวันเว้นวันหรืออย่างน้อย
สัปดาห์ละ 3 ครั้งๆ ละ 30-45 นาทีส่งผลให้ไขมันเปลี่ยนแปลงไปในทางที่ดีขึ้น โดยสามารถลดระดับ
คอเลสเทอรอลและไตรกลีเซอไรด์ รวมถึงเพิ่มระดับเอชดีเอล (ไขมันที่ดี) นอกจากนี้การออกกําลังกาย
ยังเพิ่มสมรรถภาพการทํางานของปอดและหัวใจ ได้แก่ การเดิน วิ่ง จ๊อกกิ้ง เต้นรํา ขี่จักรยาน ว่ายน้ํา
เต้นแอโรบิก รํามวยจีน รํากระบอง เป็นต้น

ข้อปฎิบัติในการเลือกบริโภคอาหาร
อาหารที่ควรบริโภค
- อาหารที่ปรุงด้วยวิธีการต้ม นึ่ง ย่าง และอบ แทนการทอดและผัด
- อาหารที่มีเนื้อสัตว์หรือผลิตภัณฑ์ที่มีไขมันน้อยเป็นส่วนประกอบ แทนอาหารที่มีเนื้อสัตว์ไขมันสูง
อาหารที่ควรหลีกเลี่ยง
- อาหารที่มีไขมันแฝงอยู่มาก ได้แก่ อาหารทอด เช่น ไก่ทอด ไข่เจียว กล้วยแขก แกงกะทิ
หลนชนิดต่างๆ ไส้กรอก กุนเชียง
- ไขมันที่ได้จากสัตว์ เช่น เนื้อสัตว์ติดมัน หนังเป็ด หนังไก่ ไข่แดง แฮม เบคอน หมูยอ เนย มันหมู
มันวัว มันไก่ เพราะอาหารเหล่านี้มีกรดไขมันอิ่มตัว รวมถึงควรหลีกเลี่ยงอาหารที่มีคอเลสเทอรอลสูง ได้แก่
อาหารทะเลบางชนิด เช่น ปลาหมึก หอยนางรม
- ขนมหวานที่มีส่วนประกอบของน้ําตาลและกะทิหรือมะพร้าว เช่น กล้วยบวชชีขนมหม้อแกง
ข้าวเหนียวหน้าต่างๆ ข้าวโพดคลุกมะพร้าวและน้ําตาล
- อาหารที่มีไขมันที่มองไม่เห็น ได้แก่ นม ไข่แดง กะทิไส้กรอก ถั่วเปลือกแข็ง ไอศกรีม น้ําสลัด
และผลิตภัณฑ์เบเกอรีต่างๆ ได้แก่ เค้ก คุกกี้และพายเป็นต้น

ตัวอย่างการเลือกบริโภคอาหาร
ประเภทกับข้าว เลือกแกงส้ม หลีกเลี่ยงผัดพริกแกง
ประเภทกับข้าว เลือกต้มยําน้ําใส โป๊ะแตก หลีกเลี่ยงต้มยําน้ําข้น
ประเภทกับข้าว เลือกน้ําพริกกะปิ น้ําพริกปลาทู หลน
ประเภทกับข้าว เลือกยํามะเขือยาว หลีกเลี่ยงยําผักบุ้งทอดกรอบ
ประเภทกับข้าว เลือกต้มจืด หลีกเลี่ยงผัดผัก
ประเภทกับข้าว เลือกไข่ต้ม ไข่ตุ๋น ไข่พะโล้ หลีกเลี่ยงไข่ทอด ไข่เจียว
ประเภทกับข้าว เลือกปลานึ่ง ปลาย่าง หลีกเลี่ยงปลาทอด
ประเภทกับข้าว เลือกไก่ หมูย่าง หมูอบ หลีกเลี่ยงไก่ หมูทอด

ประเภทกับขอาหารจานเดียว เลือกราดหน้า หลีกเลี่ยงผัดซีอิ้ว
ประเภทกับขอาหารจานเดียว เลือกก๋วยเตี๋ยวน้ํา หลีกเลี่ยงก๋วยเตี๋ยวแห้ง
ประเภทกับขอาหารจานเดียว เลือกข้าวหมูแดง หลีกเลี่ยงข้าวผัด ข้าวมันไก่
ประเภทกับขอาหารจานเดียว เลือกข้าวราดกะเพราหมูชิ้น หลีกเลี่ยงข้าวราดกะเพราหมูกรอบ

1. ถาม ควรกินไข่เท่าไร จึงจะเหมาะสม
ตอบ ไข่ จัดได้ว่าเป็นแหล่งของโปรตีนที่มีคุณภาพ มีธาตุเหล็ก ฟอสฟอรัส วิตามินบี12 วิตามินเอ วิตามินดี
และเลซิตินที่ให้ประโยชน์ต่อร่างกาย อีกทั้งเป็นอาหารที่หาได้ง่าย โดยไข่ไก่ 1 ฟอง มีคอเลสเทอรอล
ประมาณ 254 มิลลิกรัม โดยคอเลสเทอรอลจะมีอยู่ในไข่แดงเท่านั้น ดังนั้นคนทั่วไปวัยทํางาน
ที่สุขภาพปกติสามารถรับประทานไข่ 3-4 ฟอง/สัปดาห์ แต่ถ้าต้องการกินไข่ทุกวัน เพื่อไม่ให้
คอเลสเทอรอลเกิน ต้องลดปริมาณอาหารเนื้อสัตว์ลงและเสริมโปรตีนจากพืชแทน เช่น เต้าหู้ถั่ว
ในขณะที่ผู้ที่มีโรคเบาหวานความดันโลหิตสูงหรือโรคไขมันในเลือดสูงควรบริโภคไข่1-2 ฟอง/สัปดาห์
โดยสามารถรับประทานไข่ขาวได้ทุกวัน เนื่องจากไข่ขาวเป็นแหล่งของโปรตีนที่ไม่มีไขมันและคอเลสเทอรอล

2. ถาม การกินน้ํามันมะพร้าววันละ 1 ช้อนโต๊ะ จะช่วยลดระดับไขมันในเลือดได้จริงหรือไม่
ตอบ น้ํามันมะพร้าวถือเป็นน้ํามันพืชชนิดหนึ่งที่ไม่มีคอเลสเทอรอล แต่มีกรดไขมันอิ่มตัวสูง ดังนั้น
การกินน้ํามันมะพร้าวหรือน้ํามันพืชชนิดอื่นๆที่มากเกินความต้องการของร่างกายก็จะส่งผลต่อการเพิ่ม
ระดับไขมันในเลือดได้ดังนั้น การกินน้ํามันมะพร้าวโดยที่ยังกินอาหารที่มีไขมันอื่นๆ มากตามปกติ
ก็จะไม่ช่วยในการลดคอเลสเทอรอลได้

3. ถาม หลักในการเลือกใช้น้ํามันพืชสําหรับการประกอบอาหารมีอะไรบ้าง
ตอบ นอกจากการใช้น้ํามันในการประกอบอาหารในปริมาณที่เหมาะสมตามธงโภชนาการแล้ว การเลือกชนิด
ของน้ํามันให้เหมาะสมจะช่วยป้องกันและลดความรุนแรงของโรคไขมันในเลือดสูงได้โดยควรเลือกน้ํามัน
ที่มีกรดไขมันไม่อิ่มตัวเชิงเดี่ยวมาก ได้แก่ น้ํามันมะกอก น้ํามันคาร์โนลา น้ํามันรําข้าว น้ํามันถั่วลิสง
เป็นต้น หลีกเลี่ยงการใช้น้ํามันที่มีคอเลสเทอรอล ได้แก่น้ํามันหมูน้ํามันไก่ รวมถึงน้ํามันที่มีกรดไขมัน
อิ่มตัวสูง เช่น กะทิน้ํามันมะพร้าว น้ํามันปาล์ม เป็นต้น
นอกจากนี้ควรเลือกชนิดของน้ํามันให้เหมาะสมกับการปรุงอาหารด้วย โดยที่น้ํามันที่มีจุดเกิด
ควันสูง (อุณหภูมิมากกว่า 240 องศาเซลเซียส) เหมาะกับการทอดหรือผัดไฟแรง ได้แก่ น้ํามันเมล็ดชา
น้ํามันรําข้าว น้ํามันถั่วลิสง และน้ํามันดอกคําฝอย ส่วนน้ํามันที่มีจุดเกิดควันปานกลาง ได้แก่ น้ํามัน
ข้าวโพด น้ํามันถั่วเหลือง และน้ํามันเมล็ดทานตะวัน น้ํามันกลุ่มนี้เหมาะที่จะใช้สําหรับการปรุงอาหาร
ที่ใช้ความร้อนไม่สูงมาก เช่น การผัดด้วยความร้อนไม่สูง ส่วนน้ํามันมะกอก น้ํามันงา น้ํามันมะพร้าว
และเนย เหมาะสมสําหรับการปรุงอาหารที่ไม่ผ่านความร้อนหรือผ่านความร้อนต่ํา

4. ถาม การเลือกกินอาหารที่ไม่มีคอเลสเทอรอล จะไม่ทําให้ไขมันในเลือดสูง จริงหรือไม่
ตอบ การกินอาหารที่ไม่มีคอเลสเทอรอลหรือมีคอเลสเทอรอลน้อยเพียงอย่างเดียว ไม่สามารถควบคุมระดับ
ไขมันในเลือดได้ เนื่องจากการกินอาหารเพื่อควบคุมระดับไขมันในเลือดนั้นต้องคํานึงถึงปริมาณไขมัน
ทั้งหมดที่กินร่วมกับชนิดของกรดไขมันที่กิน นอกเหนือจากการคํานึงถึงคอเลสเทอรอลเพียงอย่างเดียว
โดยกรดไขมันสามารถจําแนกได้4 ชนิดได้แก่
1. กรดไขมันอิ่มตัว (Saturated fatty acid) มีมากในไขมันสัตว์เช่น มันหมูมันวัว เนย ครีม เนยแข็ง
และน้ํามันพืชบางชนิด ได้แก่ น้ํามันมะพร้าว น้ํามันปาล์ม กะทิวิธีสังเกตง่ายๆ ด้วยการที่วางทิ้งไว้
ก็จะจับตัวเป็นไขได้ง่าย กรดไขมันชนิดนี้ทําให้ระดับคอเลสเทอรอลและแอลดีแอล (ไขมันชนิดไม่ดี)
ในเลือดเพิ่มขึ้น และลดระดับเอชดีแอล (ไขมันที่ดี)
2. กรดไขมันไม่อิ่มตัวหลายตําแหน่งหรือที่เรียกว่าเชิงซ้อน มีมากในน้ํามันดอกทานตะวัน
น้ํามันถั่วเหลือง น้ํามันข้าวโพด น้ํามันเหล่านี้ช่วยลดคอเลสเทอรอลทั้งแอลดีแอลและเอชดีแอลใน
เลือด
3. กรดไขมันไม อิ่มตัวตําแหน่งเดียวหรือที่เรียกว่าเชิงเดี่ยว มีมากในน้ํามันมะกอก น้ํามันคาโนลา
น้ํามันรําข้าว น้ํามันถั่วลิสง และถั่วเปลือกแข็งบางชนิด ช่วยลดแอลดีแอลคอเลสเทอรอล
และเพิ่มระดับเอชดีแอลคอเลสเทอรอล
4. กรดไขมันชนิดทรานส์มีมากในมาร์การีน เนยขาว ผลิตภัณฑ์เบเกอรีอาหารที่ใช้น้ํามันทอดซ้ํา
กรดไขมันชนิดนี้ส่งผลให้เพิ่มระดับแอลดีแอลคอเลสเทอรอลที่ไม่ดีกับร่างกาย และลดระดับ
เอชดีแอลคอเลสเทอรอลที่ดีกับร่างกาย ดังนั้นจึงควรหลีกเลี่ยงมากที่สุด

5. ถาม การกินใยอาหารสามารถช่วยลดระดับไขมันในเลือดได้จริงหรือไม่
ตอบ ใยอาหารมีอยู่ในผัก ผลไม้และธัญพืชไม่ขัดสีซึ่งใยอาหารมี2 ชนิด ได้แก่ ใยอาหารชนิดละลายน้ําและ
ชนิดไม่ละลายน้ํา โดยใยอาหารชนิดไม่ละลายน้ํามีประโยชน์เพิ่มเนื้ออุจจาระ ป้องกันและลดอาการ
ท้องผูก ส่วนใยอาหารชนิดละลายน้ํามีประโยชน์ลดการดูดซึมไขมันในอาหาร ทําให้สามารถลดระดับ
ไขมันในเลือดได้โดยอาหารที่มีใยอาหารชนิดละลายน้ําสูง ได้แก่ข้าวกล้อง ข้าวโพด ลูกเดือย แอปเปิ้ล
ฝรั่ง ข้าวโพดอ่อน เป็นต้น